# some SZU $\LaTeX$ templates

$\LaTeX$ versions of the Word documents templates of SZU

九成九复刻2025年秋季大学物理实验(2)物理实验模板

目前唯一的区别是首页左上角课程序号那里，此处生成的pdf不含那个框，而且多一行实验

---

目前已有：

- [some SZU $\\LaTeX$ templates](#some-szu-latex-templates)
- [使用说明](#使用说明)
  - [大学物理实验报告](#大学物理实验报告)
    - [建议流程：](#建议流程)
    - [原理说明](#原理说明)
    - [修改默认配置](#修改默认配置)
      - [修改封面样式](#修改封面样式)
      - [修改个人信息](#修改个人信息)
      - [\[ 可选 \] 增加你需要的修改信息](#-可选--增加你需要的修改信息)
    - [其它](#其它)
  - [大学物理实验实验论文](#大学物理实验实验论文)
- [如果你的老师只允许提交.docx文件……](#如果你的老师只允许提交docx文件)
  - [方案1](#方案1)
  - [方案2](#方案2)

# 使用说明

## 大学物理实验报告

文档包括`template.tex`和`phyreport.cls`

### 建议流程：

1. 第一次克隆此项目，先`git switch --create shit`，修改 `template.tex` 文件，在`Exp`什么的那里，填写个人信息。  
   然后`git add . && git commit -m "it's me!"`。
2. 如果不要手写，那么在`phyreport.cls`里手动填一下日期，课程序号之类的也是。反正都在`\phyExpCover`里写着。
3. 运行`./build.sh`，等待pdf生成。
4. 需要重新修改的时候运行`git restore ./*`来恢复被修改的内容。

这样安排可以方便管理实验报告，一个文件夹记录一次实验，统一模板文件。

如果想更新呢，就`git switch main && git pull && git switch shit && git merge main`这样。

### 原理说明

编写了一个 `phyreport.cls` 类文件（就像article、ctexart），定义了实验报告的格式，通过控制页边距等使得像官方提供的 Word 模版。于是每次文档直接使用这个类文件即可得到一份“普通的”实验报告。

基于 ctexart 类，预先一些常用包和需要的功能，如我们使用 `tikz` 绘制了封面以及各种打分方格。

细节说明: 
- 使用 fancypage 和页边指令控制页边距，清除页眉页脚，让页码只在右下；
- 改了一般的节 section、subsection 标题格式，变成汉字数字且左对齐
- 使用新命令定义变量，方便修改，如实验名称、实验地点、实验日期等；

正文使用的命令
1. `\phyExpCover` : 生成封面，里面的日期
2. `\SmartLongLine` : 生成一条长横线，用于分隔不同部分；（这条线会尝试在它自己该出现的时候出现，不该出现的时候消失，但是有时会错误地干扰文档布局，如果你遇到了这个问题，可以在对应位置删除这条命令或使用`\LoneLine`代替，这个函数会在你调用它的地方直接画出线来）
3. `\endBox` : 用于绘制结尾教师评价和打分表格。

### 修改默认配置

#### 修改封面样式

报告默认封面是大物二的格式，你大概率需要自行修改一次。

为保证效果和原有的Word模板相近，使用了TikZ库直接在指定位置画上文字。如果不了解TikZ，可参照下面不是很详细的说明并自己摸索修改封面。

封面定义在

```LaTeX
% phyreport.cls
\NewDocumentCommand\phyExpCover{}{
   ...
}
```
语句内，每行文字使用了一个或多个TikZ语句绘制，表格使用TikZ线条绘制。

TikZ绘制文字语句介绍：

```latex
%这是一行示例语句
\node[right] at (1.8,-9.8) % TiKZ语句以 ; 作为语句结束，换行不会中断
{\textbf{学　　院：}\rule[-5pt]{8.7cm}{1pt}}; % <-这个 ; 是必需的
```

在上面这行示例语句中， 
- `\node[] {}`：表示绘制一个节点，`{ }`内为节点内容，基本可以放任何东西
- `[...]`： `[ ]`内的内容是提供给 node 的可选参数，`right`表示文字在指定位置的右边（即向左对齐），同理，使用`center`即可居中对齐，使用`left`可以向右对齐。
- `at (1.8, -9.8)` 指定了 node 的位置，格式为`at (x, y)`，默认单位是厘米，方向如下图
```
↑ y
│
└───→ x
```
- `\rule[-5pt]{8.7cm}{1pt}` 是一条下划线，`[-5pt]`是y方向上偏移长度5pt，`{8.7cm}`是线段长度，`{1pt}`是线段宽度。

Tips: 你不用在意将线段细致长度，设置得过长不会有大问题，因为在封面语句定义中大概在位置*处有一个白色矩形，会将多余的线条遮挡住。

```
┌───────────────┐
│               │
│     cover     │
│           ┌───┤
│     i__   │   │
│     n__   │   │
│     f__   │ * │
│     o__   │   │
│           └───┤
│               │
└───────────────┘
```


#### 修改个人信息

进入 `phyreport.cls` 文件，修改 `\NewDocumentCommand\phyExpCover{}` 内容，填上你的课程编号、学院、老师、名字、学号、组号等不会变的信息。

### 其它
- 插入一页预习报告：
  - 文档类定义了`\includeFullPageGraphicsBeta`函数，可以调用它来插入（注意：插入的图片可能需要第二次编译后才能显示）
- 最大优势: ~~方便抄别人的报告+Copolit自动补全~~
